下面的小白专场
我们讲讲树的同构问题
题目的意思是这样的
给你两棵二叉树T1 T2
让你判断是不是同构的
有一种严格意义上的同构
根 左子树 右子树这三者都一样的情况下面
那么整个树就称为是同构的
在我们这一题里面
我们的条件放宽不一定要求
左边跟左边一样 右边跟右边一样
左右一样也可以认为是同构的
也就是说可以通过左右孩子的交换
变成是两棵一样的树
那么我们认为也是同构的
我们来看一下这两棵树是不是同构的
乍一看的话 这两棵树好像样子不一样
实际上他是同构的
根节点A下面分别都有B跟C
只要判别B的这个指数
跟另外一个B的指数是不是一样的
C的跟另外一个C的是不是一样的
比方说C  两棵树的C
下面都有左儿子是G
G下面都有一个儿子是H
一个是左边 一个在右边
但是我们说了可以左右交换
所以他还是一样的
所以说这两棵树是同构的
那我们再看这棵树是不是同构的
这棵树他就不是同构的
我们怎么看出来他不是同构呢
看节点C
这个C在左边这棵树里边只有一个儿子是G
在右边这棵树里边
有两个儿子是D跟E
所以很明显的
在C这个组数上就不一样了
所以整个树他就不同构了
那我们理解了两棵树同构是什么意思的时候
我们再来回到题目本身
这个题目的意思是这样
输入两棵二叉树的信息
判别这两棵树是不是同构
然后每棵树的信息怎么表示
每棵二叉树的信息是这么表示的
第一个数是一个整数
他告诉你整个二叉树有几个节点
比方说对我们这个例子来讲
是8
那意味着我要判别的这个二叉树有8个节点
那每个节点信息主要有三个数据
第一个是代表了这个节点本身的信息
这里我们是ABCDEF
是字符来代表每个节点
后面是两个整数
代表当前这个节点的左儿子是谁
右儿子是谁
那么左儿子右儿子怎么来标识呢
我们给每个节点有个编号
从0开始的01234567
比方说A
他左儿子是B 右儿子是C
那么B的编号是谁呢 是1
C的编号是2
所以的话
第一行数据就是A 1 2
代表A这个节点
他的左儿子编号是1 右儿子的编号是2
那分别是B跟C
然后我们看D
D左右儿子都没有
我们就用两个杠来分别说明左右儿子都是空的
而我们的E
左儿子是在6这个编号 也就是F
右儿子是没有的
第二棵树
就是我们这边看到了这样的一棵树
他也一样的道理
但是大家注意到
在我们这样的一种输入表示方法里面
不要求
根节点作为第一个数据来输入
可以按任意的顺序
来输入每个节点的信息
比方说我们第一个是G 他不是根节点
第二个是B
第三个是F 他的顺序没有任何规律
你可以按任意的顺序来输入这个事情
但是每一行对应的一个节点
第一个数据代表这个节点本身的信息
后面两个整数是代表
他左右儿子所在的编号
利用这些信息
这棵树就可以画出来了
当然在这里面
很关键的一个东西是什么呢
根节点在哪里
如果仅仅告诉你左边这一系列数据
你能很快的看出根节点在哪里吗
或者说弄一个程序来判别
根节点到底是谁
因为不是根节点
就一定要摆在第一个数据里面
所以根节点是藏在里面的
那么能够判别出根节点在哪里吗
这个要解这道题
会碰到了一个关键的一个问题
要解这道题要解决三个问题
第一个二叉树怎么表示
二叉数的表示方法最常见的是用链表
但是也不一定完全要用链表
也可以用数组来表示
那么我们这道题里面等会要考虑
就是用数组来表示二叉树
另外还有一个是怎么建二叉树
就是怎么从输入的数据里面
来建立我们相应的二叉树
建好两个二叉树的时候
怎么判别两棵树是不是同构
先要考虑第一个问题二叉树的表示
我们最常见的二叉树的表示方法
就是两个指针 left 跟 right
这样的一种链表结构的一种表示方法
那除了链表表示二叉树之外 实际上
我们知道也可以用数组表示
数组表示二叉树
最最基本的一种形式
或者是最典型的一种形式
就是把
这个二叉树看成是一个完全二叉树
按照完全二叉树的组织形式来表示一个二叉树
缺少了这点
在数组里面把它空出来
这个是
一般的用数组表示二叉树的做法
那么我们在这里
要采用的是一种结构数组的表示方法
就是我们基本的存储是用数组
把我们所需要的几点信息存储在数组里面
但是左右儿子
用类似链表的这种方法来表示
有一个数据来指示左儿子在哪里
右儿子在哪里
物理上的存储是数组
但是他的思想是一种链表的思想
所以这种链表我们称为静态链表
比方说我们这样的一个二叉树
四个节点
那么怎么样子用
结构数组这样的方法来表示呢
我们一种表示方法是表示成这样
这是一个数组
数组里的每个分量是一个结构
也就代表了大家看到了这个的每一列
这每一列就是数组的一个分量
这是一个结构
这个结构包含了三个信息
一个ABCD
就代表了这个节点本身的信息
用来标识节点的
另外left跟right
不是指向左儿子右儿子指针
而是指向左儿子右儿子位置的下标
这个整数
那么数组正常的下标是从0开始的
所以的话怎么表示他
指向的是一个空的节点
那我们用-1表示
所以从这里面大家可以看到
A左儿子没有
所以他的 left 是-1
右儿子在哪里呢
在下表为1的地方
所以他的 right 是1
B左儿子是C C在哪里呢
下标为2的地方
所以他 left 是2
然后右儿子是D
D在下标为3的地方
所以的话他的下标
这个right这个值是等于3
C跟D左右儿子都没有
所以他都是-1-1
根据这样的一种
结构数组的一种表示方法
我们就可以定义相应的数据结构
我们先要定义节点 TreeNode
包含了三个信息
一个是Element
那么Element他的类型什么呢
前面我们有个define
就char类型
然后
我们有相当于两个指针left跟right
指示左右儿子的位置在哪里
他的类型是Tree
Tree前面有个define
通过定义的方式把Tree define成什么呢 int
所以
left right 的实际上是int的类型
所以这样的话就构成了我们的Node
指示我们的节点
然后利用这个结构来定义两个数组
一个是T1 T2 大小都是10MaxTree
所以这样的话就通过这个结构
定义了这样的一个数组
那么要注意我们在这里面我们的left跟right
不是指针
所以当他指向的左儿子右儿子空缺的时候
我们不是用NULL
NULL在C语言这个stdlb.h定义的是0
空指针是0 他的值实际上是0
那我们在这里不能有NULL
因为我们0也是下标
那我们怎么区分于别的地方呢
前面提到过了是-1
为了区分传统空指针的那个NULL
我们这里定义了一个大写的N 然后ull是小写
我们平常所说的NULL
是四个字符都是大写的
所以这里的Null是代表了-1
二叉树用这个结构数组来进行表示
他的表示不是唯一的
我们也可以表示成这样
这 ABCD的顺序可以没有任何关系
在数组里面可以随便换
但是从这里看到
他实际上也反映了
前面那样的一个树的这个关系
好 我们来看A
左儿子left是-1 所以左儿子是空的
右儿子在哪里呢 在0的位置
0的位置是谁 是B
那B的左儿子在哪里呢 在4号位置
4号位置是谁呢 是C
右儿子在哪里呢 在3号位置
3号位置是D
然后CD的左右儿子都没有
都是-1
所以的话现在大家看到的这个
具体的这个结构数组实际上也对应的
前面那棵树
所以
同样的一棵树在结构数组里的静态链表的表示方法
里面可以有不同的方法
所以这是他的灵活性
他有链表的灵活性
但是他的存储又是在数组上面
所以这个叫静态链表
因为他的顺序是ABCD可以随便换的
所以你可能一下子就不知道根在哪里
实际上我们仔细分析
你找的出根在哪里吗
其实不难的
我们这四个节点放的位置在哪里呢
在0134这四个下标里面
然后我们来看0134
这四个下标里面有哪几个
在我们的结构数组里面的left right 里面出现了
有哪个没出现
大家可以看得到
在0134里面
B他左右是4跟3
A右边是0
也就说034用掉了
所以在0134里面 这1没用掉
那么1
所对应的那个节点A就是根
所以这是我们判别根的一个很有效的方法
看看有没有谁没指向他
那个节点就是根